Motivación
	Los avances médicos están haciendo posible el desarrollo de una amplia variedad de dispositivos implantables (Implantable Medical Devices, o IMDs) para tratar enfermedades crónicas, con el marcapasos como el ejemplo más común y conocido de todos ellos. En todo el mundo, más de 4 millones de personas llevan marcapasos u otros dispositivos de control del ritmo cardiaco, y en Europa se implantan cada año a cerca de 325.000 pacientes. Realizan funciones de monitorizado continuo de las constantes vitales de los pacientes y suministran medicamentos o aplican señales eléctricas, y pueden ser recargados y configurados de forma no invasiva mediante otros dispositivos externos.

	Desgraciadamente, esta última ventaja también es uno de sus mayores inconvenientes: si no se toman medidas de precaución, la manipulación maliciosa de estos dispositivos puede tener como resultado graves daños al paciente. La seguridad de estos dispositivos, al igual que ocurre en cualquier sistema electrónico, es también propensa a sufrir ataques.

	Existe por lo tanto una disyuntiva entre dos requisitos esenciales de los IMDs. Por un lado, deben ofrecer políticas de acceso permisivas cuando ocurran situaciones de emergencia médica. El personal de atención médica debe ser capaz de extraer datos del paciente o reprogramar su IMD de inmediato sin tener que, por ejemplo, contactar con el proveedor de servicios médicos para obtener la contraseña del dispositivo de cada paciente. Por otro lado, deben ser lo suficientemente estrictos para evitar accesos no autorizados, que pueden dañar al portador del dispositivo o exponer sus datos médicos.

	Una de las soluciones que existen, y cuya implementación se propone en este proyecto, es la llamada Heart-to-Heart (H2H). Se trata de una política de acceso “touch-to-access”, en la que un dispositivo programador externo es capaz de acceder a un IMD si y sólo si dicho programador tiene un contacto físico significativo con el cuerpo del paciente. La autenticación con el IMD termina cuando el programador deja de estar en contacto con él.

	Esta solución se basa en la adquisición por parte del programador de una variable fisiológica, como la señal eléctrica del corazón. Cuando se intenta acceder al marcapasos de un paciente, éste realiza una medida del parámetro vital en cuestión. Al mismo tiempo, el programador toma su propia medida. Si ambas medidas son lo suficientemente parecidas (no se espera que sean iguales ya que existe ruido en cada una de ellas), el programador obtiene acceso al IMD.
	
	Este esquema proporciona un equilibrio entre los requisitos de permisividad durante emergencias y de resistencia a ataques. Además, su política de acceso intenta seguir una regla de sentido común: la posibilidad de tener acceso físico a una persona implica la posibilidad de hacerle daño o curarle.