En este Proyecto Fin de Carrera se ha desarrollado un sistema de acceso inalámbrico seguro a un dispositivo médico implantable, en nuestro caso un marcapasos, mediante un protocolo de acceso Heart-To-Heart. El objetivo es diseñar un sistema capaz de extraer datos de un paciente o reprogramar su dispositivo implantado con un control suficientemente estricto para evitar accesos no autorizados, pero lo suficientemente permisivo cuando ocurran situaciones de emergencia médica. El sistema dispondrá de un dispositivo que hará las veces de marcapasos y un dispositivo de acceso inalámbrico.

Para llevar a cabo el proyecto, se ha estudiado el protocolo H2H, que se basa en el contacto físico con el paciente para permitir el acceso a sus datos y se han analizado los requisitos necesarios para desarrollar el sistema.

A continuación se ha llevado a cabo el diseño y la implementación de los dispositivos hardware, tanto del prototipo de simulador de marcapasos como del dispositivo de acceso. Además, se ha desarrollado un cargador para alimentar a las baterías recargables de ambos dispositivos.

Una vez fabricados los prototipos, se han desarrollado las capas de abstracción del hardware sobre las que se implementará el software que llevará a cabo la autenticación, la conexión inalámbrica, la adquisición de datos, la interfaz de usuario, la gestión de batería y el resto de tareas.

Por último, se han realizado una serie de pruebas para comprobar el correcto funcionamiento del sistema y se han establecido una serie de conclusiones y líneas de evolución futura del proyecto.

Palabras clave
	Heart-To-Heart, H2H, dispositivos médicos implantables, IMD, marcapasos, acceso inalámbrico seguro, electrocardiografía, ECG, EKG