Objetivos
	Este trabajo se ha realizado en conjunción con el Proyecto Fin de Carrera “Diseño e implementación de un servicio de acceso inalámbrico a dispositivos médicos mediante Heart-To-Heart” realizado por Tomás Valencia Noheda.
	El objetivo de este proyecto es implementar una plataforma hardware y una capa de abstracción sobre la cual se pueda implementar el servicio de acceso a un dispositivo médico implantable mediante Heart-to-Heart. Este objetivo principal se ha subdividido en los siguientes objetivos:

		Desarrollo de un dispositivo electrónico que simule el comportamiento de un marcapasos real, al que se pueda acceder de forma inalámbrica desde otro dispositivo
		Desarrollo de un dispositivo electrónico de acceso al marcapasos, que disponga de una interfaz de usuario que permita acceder a los datos y la configuración de dicho dispositivo médico
		Diseño de una fuente de alimentación para alimentar a las baterías recargables de ambos dispositivos
		Implementación de la capa de abstracción hardware para ambos dispositivos, que formen la base del servicio de acceso inalámbrico al dispositivo médico implantable

	El objetivo principal de ambos proyectos en conjunto es desarrollar e implementar un sistema electrónico portátil que permita acceder a la configuración y registros de un marcapasos simulado utilizando una política de acceso “touch-to-access” a través de una conexión inalámbrica.

Planificación del desarrollo
	El desarrollo del proyecto ha seguido las siguientes fases:
		Análisis de requisitos y definición del sistema
			En primer lugar se ha realizado una especificación de los requisitos que deben cumplir los prototipos de la solución propuesta y el análisis de los elementos necesarios que permitan cumplirlos.
		Diseño del sistema
			A continuación se ha definido la arquitectura, tanto hardware como software, del sistema. En esta fase se han tomado una serie de decisiones de desarrollo y se han concretado los detalles técnicos de cada módulo de la solución finalmente implementada.
		Implementación de los prototipos
			Una vez definida la arquitectura de la solución, se han implementado las plataformas hardware tanto del simulador de marcapasos como del dispositivo de acceso inalámbrico. Esto incluye tanto el diseño de las placas de circuito impreso y sus componentes electrónicos, como su fabricación y montaje, así como el diseño e impresión de las carcasas en las que van alojadas. Además, se ha realizado el desarrollo de una capa software que abstrae la configuración y la implementación física de los distintos módulos hardware del sistema. De esta forma el servicio de acceso puede utilizar los recursos del sistema como la interfaz de usuario o el módulo de comunicación inalámbrica de manera simplificada y uniforme.
		Pruebas y caracterización
			Por último, se han realizado una serie de pruebas para comprobar el correcto funcionamiento de todos los módulos del sistema, tanto del hardware como del software desarrollado, y su conformidad con los requisitos planteados.
		Conclusiones y líneas futuras
			Además, se han extraído una serie de conclusiones sobre la solución final implementada y se sugieren varias líneas futuras a partir del trabajo realizado.

	En la última parte de la memoria se puede encontrar, además, un apéndice con un manual de uso de los dispositivos, una lista de las herramientas empleadas, todos los esquemas eléctricos, varios problemas y errores encontrados y una lista de referencias utilizadas a lo largo de este proyecto.