No podía imaginar cuando empecé esta aventura de estudiar teleco que acabaría escribiendo algo tan fácil pero tan especial para mí, después de todas esas noches en vela, después de tantas horas en la biblioteca en la que he preparado decenas de exámenes, después de todas esas clases en las que de alguna manera logre reunir una retahíla de apuntes que me han llevado hasta aquí.
Gracias al b105 por haberme acogido y haberme dado la oportunidad de conseguir un objetivo que parecía imposible por momentos, pero que con la ayuda de un tutor que nunca dudó de mí he podido lograr. Gracias por las cañas que fui y también por las que no pude ir, los futbolines que no llegué a perfeccionar, las barbacoas… esas cosas que animaban a seguir esforzándose sin importar lo difícil que fuera el trabajo.
Gracias por a todos los que amablemente me ofrecieron su apoyo aun cuando estaba insoportable en esos días de laboratorio. A Gis por aguantar mis infinitas quejas y mis vaciles. A Jose por estar en las tardes de atranque y en esos momentos en los que la electrónica no fluía. A todos los que habéis llegado más tarde, David, JPomeda, Carlos y Santi… Siempre había algo que no salía, algo que nos estaba jodiendo el proyecto       o simplemente queríamos irnos a nuestras casas y olvidarnos de todo esto, pero       una vez más bajábamos a ese piti y nos echábamos unas risas. En ese banquito que usábamos de pequeño santuario para olvidar por un momento todo eso que nos perseguía, he pasado muy buenos momentos.  
No puedo olvidar tampoco a toda la gente que me dejé en Alicante, pero que han estado igual de cerca. Alex, Jaume, Joaq y Andreke por todas esas noches de buitreo, vueltas por el barrio y birras en el beet. A Juanjo, Juanma y Tonet, porque con vosotros empezó todo. A Inés y a maría por ser tan buenas conmigo. Solo me vienen buenos recuerdos cuando pienso en vosotros.
Gracias a todos que me acompañasteis por Madrid. Mixi, Joseka, Bea y Laura, porque otra ciudad y otra vida no es suficiente para cambiar esos hábitos de cerveza y vino en nuestras cenas. A Diego, Jesús y Charlie porque en la escuela, el trabajo o en la fiesta, no habia mejor compañía que la vuestra. A jara, con la que he pasado tardes y tardes  a base de cerveza en la que 
