Introducción
	En el desarrollo de una plataforma de acceso H2H es necesario diseñar varios elementos que cumplan con los diferentes roles de la comunicación y el acceso al IMD.

	En primer lugar debe existir un dispositivo médico implantable que disponga de una interfaz radio a través de la cual poder conectarse. Dado que no se dispone de ningún dispositivo de tales características por ser dispositivos generalmente de coste elevado, y que existe la posibilidad de tener problemas con sus interfaces radio se ha optado por fabricar un prototipo que haga las veces de marcapasos. Este dispositivo deberá tener al menos capacidad para medir la señal eléctrica del corazón y el ritmo cardíaco con una determinada precisión y para conectarse de forma inalámbrica con un dispositivo de acceso, cuya interfaz se podrá definir y modificar para cumplir con las especificaciones de seguridad del protocolo de acceso H2H. Además, debe contar con un puerto para recargar su batería. 

	A su vez, se necesita un prototipo del dispositivo de acceso inalámbrico. Este, de la misma forma que el marcapasos, deberá tener capacidad para medir la señal eléctrica del corazón y el ritmo cardíaco, para conectarse al marcapasos de forma inalámbrica y para recargar su batería, además de una serie de funciones adicionales de interfaz de usuario. Estas incluyen una pantalla táctil a través de la cual introducir comandos y visualizar los ECG y las constantes vitales del paciente.

	Ambos dispositivos tienen en común gran parte de las funciones que deben realizar, como son la adquisición de la señal cardíaca, la comunicación inalámbrica, la carga de las baterías y el procesado de los datos. La única diferencia entre los dos es la presencia de una interfaz de usuario en el dispositivo de acceso. Por ello, se prefiere desarrollar un único sistema electrónico para ambos dispositivos que contiene la electrónica que realiza las funciones comunes, y al que se puede agregar las funciones adicionales en el caso del dispositivo de acceso. De esta forma se simplifica y acelera el desarrollo y se reducen los costes de la plataforma.

	Finalmente, para recargar las baterías de los dos dispositivos se ha optado por diseñar una fuente de alimentación específica, que se conecte a estos mediante un puerto de carga personalizado para la plataforma. Se prefiere esta solución frente a un cargador USB estándar ya que fuerza el uso de una fuente de alimentación diseñada específicamente para cumplir con unos requisitos de seguridad mínimos.